我们所处的行业
不推崇传统
只尊重创新
这句话出自萨提亚纳德拉的著作刷新
如同一声划破长空的号角
不仅为曾经陷入沉睡的科技巨人微软
指明了前路
也为每一个身处变革浪潮中的组织
和个人奏响了时代最强音
他像一道冷峻的闪电
照亮了科技世界
那残酷而又充满魅力的真相
在这里
功劳簿的厚度无法决定你未来的高度
昨日构建的坚固壁垒
可能在瞬间
被一个你从未听说过的全新的物种
悄然跨越
唯一能让你在这片永不停歇的奔流中
立于不败之地的
只有一种能力持续的勇敢的
发自内心的刷新自己
在遇到这本书之前
我对微软的印象
还深深的烙印在
那个略显老派的帝国时代
它是一个由视窗操作系统
和办公软件套装
构建起来的
坚不可摧的商业王朝
他强大稳固
甚至在巅峰时期
流露出一种不容置疑的傲慢
他像一头沉稳的大象
步伐坚定
每一步都足以让大地为之震颤
却似乎对身边那些奔跑迅捷
代表着移动互联网和云计算
未来的新物种
显得有些反应迟钝
我们眼睁睁的看着苹果用一部手机
重新定义了个人计算
将世界的中心
从办公桌转移到了我们的口袋里
看着亚马逊
用云服务开启了全新的商业模式
让计算能力像水电一样
可以被随时取用
看着谷歌用开放的安卓系统
以前所未有的速度
占领了整个移动世界
而那个曾经的霸主
那个定义了
个人电脑时代的巨人
似乎正在以一种令人惋惜的方式
错过一个又一个时代
我曾以为
一个组织的衰落就像一个人的衰老
是一种不可逆转的自然规律
一个庞大的成功的
拥有巨大既得利益的帝国
是无法真正革自己的命的
他的文化他的流程他的思维定势
都会像一个强大的引力场
将他牢牢的困在过去的辉煌里
任何试图变革的努力
都会被这个系统强大的免疫反应
所吞噬最终
只能眼睁睁的看着
自己像一颗巨大的恒星
在耗尽了所有燃料后
坍缩成一颗暗淡的白矮星
然而
萨提亚纳德拉和他领导下的微软
却上演了一场
令全世界都为之惊叹的大象转身
在短短几年内
微软的市值重回世界之巅
其业务重心
也从那个以视窗为核心的
相对封闭的帝国
成功的转向了
以云计算和人工智能为驱动的
更加开放和协同的全新大陆
这背后发生的
绝不仅仅是一场商业战略的调整
或者几次成功的产品发布
它是一场深刻的触及灵魂的
从根基上
重塑企业文化和思维模式的刷新
而这本刷新
就是纳德拉
这位首席转型官
为我们亲笔撰写的
这场波澜壮阔的变革的内部日志
他没有像许多商业领袖那样
长篇大论的宣讲管理理论
也没有把自己塑造成一个无所不能
力挽狂澜的救世主
他选择了一种极其真诚谦逊
甚至带着几分脆弱的方式
与我们分享了他的个人成长经历
他带领微软走出困境的心路历程
以及他对未来的深刻洞察
今天我不想
只是为你转述一个商业成功故事
我想邀请你和我一起
完成一次
对我们自身成长思维的深度刷新
我们将看到
一个
曾经被僵固型思维所困的庞大组织
是如何通过重新找回同理心
拥抱成长型思维
并践行一个微软的理念
而实现了惊人的凤凰涅槃
这不仅是写给企业领导者的变革指南
更是写给每一个渴望在不确定性中
持续成长
重新发现自我与未来的普通人的
一本充满智慧与勇气的人生启示录
在我们深入这场刷新之旅前
我们必须先理解
那头曾经让微软这只大象
陷入沉睡的心魔
究竟是什么
纳德拉在书中
用了一个极其精准的心理学概念
来诊断微软当时面临的最根本的困境
僵固型思维
这个概念
源于斯坦福大学著名心理学家卡罗尔
德维克的开创性研究
他通过数十年的研究
将人们的思维模式
分为两种截然不同的类型
加固型思维fixed mindsets
与成长型思维growth mindset
将固型思维fixed mindset
拥有这种思维模式的人深深地相信
人的智力才能和各种能力是天生的
固定的
无法通过后天努力而显著改变的
他们的潜意识里
有一个关于自己的能力上限的设定
因此他们人生的核心驱动力
不是去提升自己
而是去证明自己
他们痴迷于在他人面前
证明自己有多聪明
有多能干
有多么天赋异禀
这种思
维模式会衍生出一系列可预测的行为
他们害怕挑战
因为挑战
尤其是那些超出他们舒适区的挑战
可能会让他们失败
从而暴露他们的无能
戳破他们聪明人的假象
他们厌恶失败
在他们看来
失败不是一个学习的过程
而是对他们天赋的直接否定
和最终审判
一次失败就足以让他们全盘否定自己
他们不愿意听取批评和负面反馈
因为
批评是对他们完美形象的直接威胁
他们会本能的防御性的去反驳
去辩解而不是去反思
他们甚至会嫉妒他人的成功
因为在一个天赋决定论的世界里
别人的成功就反衬出了自己的平庸
他们活在一个
时刻需要被评价的世界里
他们人生的主题是看起来很棒
成长型思维growth mindset
而拥有这种思维模式的人则坚信
人的能力是可以通过努力学习
坚持和正确的策略
而不断发展和提升的
他们相信大脑就像一块肌肉
越是锻炼就会越强大
他们不痴迷于证明自己
他们热衷于提升自己
这种思维模式
同样会带来一系列截然不同的行为
他们拥抱挑战
他们把挑战看作是拉伸自己能力
走出舒适区的最佳机会
他们正是失败
他们把失败看作是通往成功的
极其宝贵的学习过程和数据反馈
他们会问我从这次失败中学到了什么
下次我该如何改进
他们渴望批评
他们把建设性的批评
看作是帮助他们看到自身盲点
变得更好的礼物
他们能从他人的成
功中获得灵感和激励
他们活在一个不断学习的世界里
他们人生的主题是变得更好
纳德拉在书中以一种近乎残酷的坦诚
剖析了在他接任首席执行官之前
微软内部那种根深蒂固的
几乎已经深入骨髓的
僵固性思维文化
那时的微软
是一个由一个个无所不知者
no减it减OC所组成的庞大帝国
在内部会议上
每个人都在拼命的证明
自己是整个房间里最聪明的人
争论的目的不是为了寻找最佳答案
而是为了赢得辩论
承认我不知道
或者提出一个不成熟的想法
被视为一种不可饶恕的软弱
这种无所不知的文化
导致了灾难性的后果
首先它扼杀了创新
在一个害怕犯错
害怕显得愚蠢的组织里
没有人敢于去尝试
那些有风险的新想法
因为一旦一个新项目失败了
负责人的职业生涯可能就此蒙上阴影
大家更愿意去守着自己
那块已经成功的一亩三分地
也就是视窗和办公软件
不断的进行防御性的渐进式的改进
而不是去进行进攻性的探索
未知领域的冒险
这完美的解释了
为什么微软会完美的错过搜索引擎
社交网络
移动互联网等一个又一个巨大的浪潮
不是因为
他们公司内部没有看到这些机会
而是因为在一个无所不知的文化里
去承认我们在移动领域是个新手
我们需要像一个学生一样从零开始
学习是一件极其困难
甚至在情感上无法接受的事情
其次它催生了剧烈的内斗
当每个部门都只想证明
我的业务最重要
我的技术最牛时
协同合作就成了一句空话
视窗部门办公软件部门
服务器部门游戏部门
每一个都像一个独立的
拥有自己巨大权力和利益的封建王国
他们之间充满了零和博弈的思维
你的成功就意味着我的资源的减少
他们相互争夺预算
相互设置技术壁垒
甚至在面对客户时都会相互拆台
而不是思考如何整合我们各自的力量
去为客户创造一个统一的
更加的体验
这种无休止的内耗
极大的消耗了微软的能量
让他在面对那些更灵活更协同
目标更一致的竞争对手时
显得步履蹒跚力不从心
纳德拉深知
要让这头曾经叱咤风云的大象
重新站起来
并且学会跳舞
任何局部的技术层面的修补
都无济于事
他必须进行一次心脏移植手术
将那颗僵化的自满的
相互隔绝的僵固型思维之心
替换成一颗开放的谦逊的
渴望学习的成长型思维之心
而他进行这场手术的第一刀
也是最重要的一刀
就是
重新找回那个被微软在长期的成功中
遗忘已久的
最根本的灵魂同理心
同理心Empathy
这个听起来有些柔软
甚至有些务虚的词
在纳德拉看来
却是驱动所有技术创新和商业变革的
最坚硬的内核
他在书中
分享了一个对他个人成长
产生过深远影响的
极其私人的故事
他的第一个孩子扎因
出生时因意外窒息而导致
严重的脑瘫这个突如其来的打击
曾让他一度陷入长久的痛苦
和自怨自艾之中
他会一遍又一遍的问那个无解的问题
为什么这种事会发生在我身上
他把所有的精力
都聚焦在了自己的不幸之上
直到有一天
他的妻子在又一次看到他为此消沉时
用一种平静而充满力量的语气对他说
你要知道
发生在这孩子身上的一切
都不是因为你真正需要发生的
是你站出来
用你的同理心去感受他的痛苦
去从他的视角来看待这个世界
然后成为他的依靠
这句话如同当头棒喝
彻底改变了纳德拉
他开始学习从一个受害者的心态
转变为一个照顾者的心态
他开始真正的去看见他儿子的需求
去理解他儿子的世界
他开始思考如何利用自己的技术背景
去为像他儿子一样有特殊需求的孩子
创造出能改善他们生活的工具
这个艰难而又深刻的过程让他体会到
同理心不仅仅是一种情感上的怜悯
它更是一种强大的认知能力
它是一种能让你走出自我的局限
与他人与世界建立深度连接的能力
它是一切创新的真正源泉
而当他成为微软的首席执行官后
他将这种深刻的个人体悟
注入到了整个公司的文化变革之中
他在第一次向全公司发表的讲话中
就向所有员工
提出了一个根本性的问题
我们作为一个公司
存在的意义是什么
我们能为这个世界
带来怎样的独特贡献
他给出的答案
不是做出最好的操作系统
也不是赢得市场份额
更不是打败我们的竞争对手
他给出的答案是一个全新的使命
履历全球每一人
每一组织
成就不凡
这个全新的使命
其核心就是同理心
他要求每一个微软的员工
进行一次根本性的视角转换
不再是从我们能做什么技术
这个技术本位出发
而是从我们的客户
他们真正的需求
渴望和痛点是什么这个客户本位出发
一个独立的软件开发者
他真正需要的
不是一个
只能在视窗系统上运行的开发工具
他需要的
是一个能让他的创意在任何平台上
无论是苹果的iOS谷歌的安卓
还是开放的Linux上
都能轻松实现的
开放的强大的开发环境
一个中小企业客户
他真正需要的
不是
去购买一套昂贵而复杂的服务器软件
然后自己招聘一个团队来维护
他需要的是一个灵活的安全的
能随需扩展按需付费的云计算服务
来帮助他降低成本
专注于自己的核心业务
一个有视觉障碍的学生
他真正需要的不是别人的同情
而是能让他像其他同学一样
无障碍的阅读课本
浏览网页获取知识的辅助技术
当微软开始用同理心这副全新的眼镜
去重新审视世界时
他所有的战略都发生了根本性的
甚至是革命性的转变
他不再将开源社区视为洪水猛兽
和不共戴天的敌人
而是选择热情的拥抱它
将自己的核心服务和工具
都与开源社区进行深度
整合甚至
成为了全球最大的开源代码贡献者
之一
纳德拉亲自穿上印有微软Linux的t恤
这个在过去看来不可思议的举动
向全世界宣告了一个新时代的到来
他不再将苹果和谷歌
仅仅视为你死我活的死敌
而是选择与他们合作
将自己的核心应用办公软件
以前所未有的速度和质量
带到了每一个iPad iPhone和安卓设备上
他明白客户在哪里
微软的服务就应该在哪里
他不再固守于视窗这个虽然仍在盈利
但日渐式微的现金牛
而是将公司的未来
毫不犹豫的押注在了移动为先
云为先的全新战略上
他将云计算服务Azure
提升到了前所未有的战略高度
并倾尽全公司之力
去与这个领域的开创者和领导者
亚马逊进行正面的激烈的竞争
这场由同理心驱动的变革
让微软
从一个习惯于说教的无所不知者
转变为一个渴望学习的无所不学者
他开始重新学习如何去倾听客户
如何去理解伙伴
如何去拥抱一个更多元更开放的世界
而这场变革的巨大成功
也印证了一个深刻的商业智慧
一个伟大的公司
他最终能赢得的
不是某一场技术的战争
而是用户和伙伴的心
仅仅改变了思维模式
还不足以让这头大象真正起舞
纳德拉面临的另一个巨大挑战
是如何打破内部那些坚固的部门墙
将一个个独立的相互竞争的封建王国
重新整合成一支能协同作战的
目标一致的
一个微软的现代化军队
他深知组织的文化
并非来自于墙上的标语
或首席执行官的讲话
它更多的是来自于领导者的日常行为
以及整个公司的奖惩机制
所传递出的明确的信号
首先他从改变高管团队的行为开始
从他自己主持的
最高级别的战略会议开始
在纳德拉主持的会议上
他彻底改变了过去那种唇枪舌剑
以驳倒对方为荣的辩论赛事的风格
他鼓励甚至是要求每一位高管
在评价其他部门的方案时
首先要做的不是去挑错
而是去倾听
去真正理解对方的意图和逻辑
他会问你觉得这个方案
有哪些地方是我们可以学习和借鉴的
他要求大家从我的部门的成功
切换到微软的整体成功这个视角
他会不断的挑战他们
我们如何整合视窗
办公软件和云计算的力量
去为客户提供一个
竞争对手无法复制的
独特的端到端的解决方案
他用自己的行为
为整个公司
树立了一个合作与协同的榜样
他让大家看到
最高领导层正在从内斗转向一致对外
这种自上而下的行为改变
像一块投入平静湖面的石头
其产生的涟漪效应
会慢慢的扩散到组织的每一个角落
其次
他开始着手改革那个导致了内斗的
最根本的制度性毒瘤
绩效和奖惩体系
在过去微软的员工分级平等制度
在整个科技界都臭名昭著
他要求管理者必须在自己的团队里
像一个残酷的钟形曲线一样
强制性的评选
出一定比例的优秀良好
一般和差评的员工
这个制度
直接导致了团队内部从合作关系
变成了残酷的零和竞争关系
为了不成为那个垫底的
可能会被淘汰的差评
员工之间会相互隐瞒信息
甚至相互拆台
因为帮助同事
就可能意味着降低自己的相对排名
这套制度从根源上就在鼓励单打独斗
惩罚团队合作
纳德拉上任后
顶着巨大的压力
果断地废除了这个
摧毁团队精神的制度
他引入了一套新的
更关注成长和影响的绩效体系
他称之为影响力impact
新的体系
不再只是评估
你个人的业绩完成了多少
他更看重三个维度
你对他人工作的贡献和支持
你是否主动的
吸纳和借鉴了他人的成功经验
你是否帮助整个团队
创造了一种
更具包容性和成长性的文化
这个改变是革命性的
它从制度层面
发出了一个清晰无比的信号
在新的微软
你个人的成功不再是最重要的
你如何赋能你身边的人
如何成就整个团队
将成为衡量你价值的更重要的标准
一个只顾自己
不顾团队的孤狼式明星员工
即使个人业绩再好
也无法在新的体系下获得最高的评价
通过领导行为的示范
和制度体系的重塑
纳德拉开始慢慢的
融化那些部门之间的冰墙
他努力的在整个公司内部
建立一种共同的语言和共同的目标感
他让每一个员工都明白
无论你是在设计一个芯片
还是在写一行代码
还是在接听
一个客服电话
你都是在为宇立全球每一人
每一组织成就不凡这个宏大的使命
贡献着自己不可或缺的一份力量
在书的最后一部分
纳德拉将他的视野从微软的内部变革
投向了更广阔的
关于人类未来的地平线
他以一个技术领袖的深邃洞察
为我们描绘了他认为将深刻的
不可逆转的
塑造未来世界的三大技术变革浪潮
这不仅是对未来的预测
更是他为微软这艘巨轮
设定的未来航向
第一大浪潮混合现实mixed reality
纳德拉认为
我们今天
生活在一个
被二维屏幕所包围的世界里
而混合现实技术
以微软的Hololens为代表
将彻底打破这个二维的限制
它不再是让我们进入一个虚拟世界
而是将数字信息
无缝的
叠加到我们真实的物理世界之中
想象一下
一个外科医生
在进行一台复杂的心脏手术时
他可以直接透视到病人的身体内部
看到三维的动态的器官模型
想象一下
一个建筑师不再需要看平面的图纸
他可以直接戴上眼镜
在真实的建筑工地上
看到1:1的完整的建筑模型
并可以像玩乐高积木一样
随意的进行修改和调整
想象一下
你远在异地的家人
可以以一个逼真的全息影像的形态
出现在你的客厅里
与你进行面对面的交谈
你们可以共同欣赏一部电影
甚至一起玩一场虚拟棋盘游戏
混合现实
将彻底模糊虚拟与现实的边界
为人类的沟通
协作和创造带来一场革命
性的体验升级
第二大浪潮
人工智能artificial intelligence如果说
过去几十年的信息技术
其核心是赋能人类
给了我们处理信息的工具
那么人工智能其核心则是在增强人类
它将成为我们每一个人的
一个无所不知
不知疲倦的智能助手或智能副驾
他不仅仅是像今天的语音助手一样
被动的回答你的问题
他将能主动的预测你的需求
他会在你准备出门开会前
就自动的分析了实时路况
和你平时的驾驶习惯
并提醒你根据目前的交通状况
你现在出发有70%的概率会迟到5分钟
他
会在你阅读一份长达百页的复杂财报
时
就自动的为你标出其中最关键的数据
最异常的波动和潜在的风险点
他
会成为一个永不疲倦的医疗诊断专家
辅助医生做出更精准的判断
一个因材施教的个性化教师
为每个学生定制最适合他的学习路径
一个能理解你所有喜好的创作伙伴
为你写文章谱曲绘画
提供源源不断的灵感
人工智能不会取代人类
它将解放人类
它将我们从那些重复性的分析性的
繁琐的脑力劳动中解放出来
让我们得以将我们最宝贵的心智带宽
投入到那些更需要同理心创造力
判断力和战略性思考的
真正属于人的工作中去
第三大浪潮
量子计算Quantum computing这是三大浪潮中
最遥远也最颠覆性的一股力量
我们今天的经典计算机
其基础是比特
它在任何时刻只能是0或1
这种叠加态的特性
赋予了量子计算一种指数级的
近乎于神的
我们今天难以想象的强大算力
它将有能力在几分钟内
破解我们今天所有最复杂的加密系统
彻底改写网络安全的面貌
他将有能力在原子层面
精确的模拟和设计出全新的药物
分子和超导材料
为医疗和能源领域带来革命性的突破
他将有能力
解决那些对于经典计算机来说
永远无法解决的
关于宇宙起源生命奥秘
气候变化的终极难题
量子计算一旦成熟
它对人类文明的推动
将不亚于火电以及经典计算机的发明
它将开启一个我们今天
还完全无法想象的
全新的科学和技术范式
混合现实人工智能量子计算
纳德拉在书中不仅仅是在预测未来
他更是在向我们
也向他自己领导下的微软
发出一个清晰的战斗檄文
他告诉我们
面对这样一场前所未有的技术大变革
任何组织
如果还沉浸在过去的成功之中
如果还试图用昨天的地图
去航行在明天的海洋上
那么他唯一的结局
就是被无情的颠覆和淘汰
唯一能让我们穿越这场风暴的
只有一种姿态
像一个永不满足的学习者一样
持续的勇敢的谦逊的去拥抱变化
去进行自我刷新
刷新这本书
表面上
是在讲述一家伟大公司的复兴之路
但它的内核
却是在探讨一个更普世
也更永恒的命题
一个生命体
无论是个人还是组织
该如何在时间的长河中对抗僵化
保持活力
实现持续的成长和进化
纳德拉给出的答案
不是一套复杂的管理模型
而是几个简单而深刻的心法
以同理心为起点
去重新发现你存在的意义
和你服务的对象
以成长型思维为内核去拥抱挑战
从失败中学习
以一个团队的理念为框架去打破壁垒
协同共赢
这不仅仅是微软的刷新之道
它同样可以是我们每一个人的人生
刷新之道这本书就是纳德拉
这位经历过个人生活巨变
和职业巨大挑战的船长
为我们这些
同样航行在不确定海洋上的水手们
分享的他最宝贵的航海日志
它告诉我们
决定我们最终能航行多远的
不是我们出发时船有多尖
炮有多利
而是我们是否拥有那种
在每一次风暴过后
都能勇敢的升起新的风帆
校准新的航向的
自我刷新的勇气和智慧